---
title: 控制流程
tags: [Kotlin]
---



## 条件与循环

### If 表达式

> 在 Kotlin 中，`if` 是一个表达式：它会返回一个值。

因此就不需要三元运算符（`条件 ? 然后 : 否则`），因为普通的 `if` 就能胜任这个角色。
~~~kotlin
var max = a 
if (a < b) max = b

// With else 
var max: Int
if (a > b) {
    max = a
} else {
    max = b
}

// 作为表达式
val max = if (a > b) a else b
~~~

`if` 表达式的分支可以是代码块，这种情况最后的表达式作为该块的值：

~~~kotlin
val max = if (a > b) {
    print("Choose a")
    a
} else {
    print("Choose b")
    b
}
~~~

> 最后的表达式作为该块的值!

如果使用`if`作为表达式，用于返回其值或将其赋值给变量，则`else`分支是必需的。
~~~kotlin
// 作为表达式
val max = if (a > b) a else b
~~~

### When 表达式

`when`定义具有多个分支的条件表达式。它类似于类C语言中的`switch`语句。它的简单形式看起来像这样。
~~~kotlin
when (x) {
    1 -> print("x == 1")
    2 -> print("x == 2")
    else -> {
        print("x is neither 1 nor 2")
    }
}
~~~

`when`将它的参数与所有的分支条件<u>顺序比较</u>，直到某个分支满足条件。

> `when`既可以作为表达式使用也可以作为语句使用。

如果它被当做表达式，第一个符合条件的分支的值就是整个表达式的值，如果当做语句使用，则忽略个别分支的值。类似于 `if`，每一个分支可以是一个代码块，它的值是块中最后的表达式的值。
如果其他分支都不满足条件将会求值`else`分支。
> 如果`when`作为一个*表达式*使用，那么必须有`else`分支，除非编译器能够检测出所有的可能情况都已经覆盖了。

未完……

### For 循环

`for`循环可以对任何提供迭代器（iterator）的对象进行遍历，这相当于像C#这样的语言中的`foreach`循环。`for`的语法如下所示：
~~~kotlin
for (item in collection) print(item)
~~~

`for`循环体可以是一个代码块。
```kotlin
for (item: Int in ints) {
    // ……
}
```

如上所述，`for` 可以循环遍历任何提供了迭代器的对象。

如需在数字区间上迭代，请使用**区间表达式**:
~~~kotlin
fun main() {
//sampleStart
    for (i in 1..3) {
        println(i)
    }
    for (i in 6 downTo 0 step 2) {
        println(i)
    }
//sampleEnd
}
~~~

对区间或者数组的`for`循环会被编译为<u>并不创建迭代器的基于索引的循环</u>。

如果你想要通过<u>索引遍历</u>一个数组或者一个list，你可以这么做：
```kotlin
fun main() {
val array = arrayOf("a", "b", "c")
//sampleStart
    for (i in array.indices) {
        println(array[i])
    }
//sampleEnd
}
```

或者你可以用<u>库函数</u>`withIndex`：
```kotlin
fun main() {
    val array = arrayOf("a", "b", "c")
//sampleStart
    for ((index, value) in array.withIndex()) {
        println("the element at $index is $value")
    }
//sampleEnd
}
```

### while 循环

`while`和`do-while`循环在满足条件时连续执行他们的循环体。它们之间的区别在于条件检查时间：

- `while`先检查条件，如果满足，则执行正文，然后再返回到条件检查。
~~~kotlin
while (x > 0) {
    x--
}
~~~

- `do-while`先执行正文，然后检查条件。如果满足，循环将重复。因此，无论条件如何，`do-while`的主体至少执行一次。
~~~kotlin
do {
  var y = retrieveData()
} while (y != null)
~~~

## 返回与跳转

Kotlin 有三种结构化跳转表达式：
- `return` 默认从最直接包围它的函数或者匿名函数返回。
- `break` 终止最直接包围它的循环。
- `continue` 继续下一次最直接包围它的循环。

所有这些表达式都可以用作更大表达式的一部分：
~~~kotlin
val s = person.name ?: return
~~~

这些表达式的类型是Nothing类型。

## 异常

### 异常类

> Kotlin 中所有异常类继承自 `Throwable` 类。 

每个异常都有消息、堆栈回溯信息以及可选的原因。
- 使用 `throw` 表达式来抛出异常：
~~~kotlin
fun main() {
//sampleStart
    throw Exception("Hi There!")
//sampleEnd
}
~~~

在Kotlin中`throw`是表达式，所以你可以使用它（比如）作为 Elvis 表达式的一部分：
```kotlin
val s = person.name ?: throw IllegalArgumentException("Name required")
```

`throw`表达式的类型是`Nothing`类型。

> `Nothing`类型：这个类型没有值，而是用于标记永远不能达到的代码位置。

在你自己的代码中，你可以使用`Nothing`来标记一个永远不会返回的函数：
```kotlin
fun fail(message: String): Nothing {
    throw IllegalArgumentException(message)
}
```

当你调用该函数时，编译器会知道在该调用后就不再继续执行了：
```kotlin
val s = person.name ?: fail("Name required")
println(s)     // 在此已知“s”已初始化
```

当处理类型推断时还可能会遇到这个类型。这个类型的可空变体 `Nothing?` 有一个可能的值是 `null`。如果用 `null` 来初始化一个要推断类型的值，而又没有其他信息可用于确定更具体的类型时，编译器会推断出 `Nothing?` 类型：
```kotlin
val x = null           // “x”具有类型 `Nothing?`
val l = listOf(null)   // “l”具有类型 `List<Nothing?>
```

- 使用 `try`……`catch` 表达式来捕获异常：
~~~kotlin
try {
    // 一些代码
} catch (e: SomeException) {
    // 处理程序
} finally {
    // 可选的 finally 块
}
~~~

可以有零到多个 `catch` 块，`finally` 块可以省略。 但是 `catch` 与 `finally` 块至少需有一个。

`try`是一个表达式，意味着它可以有一个返回值：
```kotlin
val a: Int? = try { input.toInt() } catch (e: NumberFormatException) { null }
```

`try`-表达式的返回值是`try`块中的最后一个表达式或者是（所有`catch`块中的最后一个表达式。`finally`块中的内容不会影响表达式的结果。

### 受检异常

Kotlin 没有受检异常。

